### 2015-05-06 Reportes/ExplicacionDetallada01.tex
detalles

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx}

\title{Densidad de Fuentes de Corriente}

\author{W. P. Karel Zapfe}

\begin{document}

\maketitle

\section{La Señal Cruda}

El aparato, el BioCAM 4096S, es un arreglo de 4096 electródos en un 
cuadrángulo con 64 renglones y 64 columnas en un cuadrado de
$(2.67 mm)^2$. Los electrodos permíten medir variaciones del orden
de unos microvolts hasta aproximadamente 16 milivolts 
en el potencial eléctrico de muestras colocadas sobre el arreglo. Cuando
todos están registrando actividad, tenemos una frecuencia de muestreo
de 7022 tomas por segundo. Cada electrodo tiene $21 \mu m$ de lado, lo
que hace que sus dimensiones sean del mismo orden de magnitud que el 
soma de una neurona piramidal típica. El aparato tiene, de acuerdo
con sus fabricantes, una señal ruidosa de $26 \mu V$rms. Dicha señal
está presente en todos los electrodos excepto en un par que se
muestran saturados todo el tiempo en varios registros.

Cuando una célula piramidal dispara se puede medir un cambio de potencial
en el medio extracelular. Si tomamos medidas \emph{muy} cercanas al soma
(menos de $25 \mu m$)
y no hay mas influencias, este cambio puede ser de aproximadamente
$-250\mu V$ \cite{Obien2015}. Poco después ocurre una repolarización
y se observa una señal contraria de aproximadamente $+100\mu V$.
Dado que el potencial decrece como el inverso de la distancia
y es aditivo, nuestras espigas discernibles en la señal tienen tamaños mucho
menores, pero claramente sobre el nivel de ruido.

La actividad neuronal producirá una distribución diferente en las medidas
de los electrodos cercanos, mientras que aquellos que se encuentren
suficientemente alejados de las fuentes y sumideros de corriente
percibiran mayoritariamente ruido y tendrán otra estadística.
Esto nos permite separar los electrodos sobre los cuales
se encuentren cuerpos densamente llenos de células piramidales y dendritas
de aquellas regiones relativamente vacias.

\section{Limpiando la señal}

Para obtener una señal \emph{limpia} tenemos que tomar en cuenta
cual es nuestro propósito. Para realizar el estudio que está llevando a cabo
Franco basta con poder identificar las espigas del ruido.
Pero para poder obtener una densidad de fuentes de corriente 
çesto no es suficiente.
El procedimiento formal para obtener esta densidad, que denotaré siguiendo
la tradición, por $\rho$, es calcular el \emph{Laplaciano} del potencial de
campo. Esto es un operador diferencial (la suma de las dobles derivada 
cartesianas), y por ende requiere una \emph{función suave} para actuar. 
El Laplaciano es especialmente sensible al ruido, tanto así, que su
función en procesamiento de señales es detectar \emph{bordes duros}.
Esto es especialmente de interés para nosotros, ya que se usa
justamente en la detección de bordes en imágenes bidimensionales digitales.
El ruido es basicamente un monton de bordes duros en cada instante temporal.
Estamos obligados, por ende, a filtrar todo el ruido que sea posible.

\subsection{Quitando ruido}

Una técnica de \emph{suavización} de una señal en función del tiempo
 la convolución con una Gaussiana relativamente estrecha. Esto es en realidad
un filtro pasabajos. El teorema de la convolución nos garantiza que esta
convolución es equivalente a multiplicar la señal por una Gaussiana 
en el dominio de las frecuencias, efectivamente aplastando todo aquello
que se encuentre lejos del origen. El ancho efectivo (la tolerancia a 
frecuencias altas) está dado por el inverso del parámetro $\sigma$ de
la Gaussiana en el ámbito temporal. El ruido está acoplado con 
las capacidades de máxima resolución de la máquina, así que una 
Gaussiana relativamente delgada eliminará estás estructuras (véase fig. 
\ref{Compara01}).

\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{ComparaSuaveyCruda01.pdf}
\caption{La señal de un electrodo partícular cruda y después de
la convolución con una Gaussiana con ancho $\sigma=$. En la gráfica
menor se aprecia el efecto a escala aumentada.
}\label{Compara01}
\end{figure}

\subsection{Suavizando la señal}

La señal ya así obtenida tiene todavía el inconveniente
de ser muy ``dura'' en el dominio espacial. Aunque $64\times 64$
puntos de muestreo en tan poco espacio tenga una resolución
alta en comparación con las estructuras fisiológicas, es baja
para ``hacer cálculo''. La implementación directo del operador
Laplaciano discreto en una retícula bidimensional produce
efectos de borde muy notorios que ofuscarían la visualización
de las areas con verdadera actividad. Es por ello que se
desarollo un método de suavización de bordes en la  implementación
del operador llamado ``filtro Gauss-Laplace''. Consiste en pasar
un filtro Gaussiano por la imágen o señal primero, y luego el 
operador Laplaciano discreto. Esta fue la ``segunda derivada'' que
decidí implementar para buscar la densidad de fuentes de corrientes.
Esto producirá un efecto de señal de potencial similar a 
la de un campo apantallado, que es, hasta donde yo se,
 adecuada para modelar iones disueltos en un  medio
complicado.

\section{Centros de Masa}

\end{document}